---
layout: post
title: SOLID 를 알아보자
date: 2021-03-09 20:40:00 +0900
description: SOLID 면접 대비 정리
img: woowacourse.png
tags: java study
---

# 객체지향 5대 개발 원리 SOLID

면접을 준비할겸 나의 경험을 바탕으로 SOLID 에 대해서 정리 한다.

## 이 글을 읽기 전에...

- 이유를 알고 사용해야 진정한 의미로 사용한다고 할 수 있다.
- 이유를 설명을 하지 못한다면 그것은 모르고 있다.
- 어려운 용어를 쉬운 용어와 예제를 들어서 설명할 수 있어야 한다.
- 설명하고자 하는 규칙을 사용하지 않았을 때의 단점을 이야기한다면, 사용 해야 할 이유가 더욱 와닿는다.

위에 적어둔 내용은 내가 생각하기에 어떠한 개념을 100%에 가깝게 이해했다고 할 수 있는 기준 요건이다.<br>따라서 위에 언급한 내용을 토대로 객체지향 SOLID를 설명해 보자!

## SRP(Single Responsibility Principle) 단일 책임 원칙

한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.

- SRP 방법?

 >하나의 클래스에는 그와 관련된 하나의 책임을 진 기능을 구현한다.
 >
 >그 책임은 캡슐화를 해야 한다.
 >
 >해당 클래스에만 초점을 맞추는 것이 아니라 해당 클래스에 어떤 액터(시스템이 동일한 방식으로 변경되기를 원하는 사용자 집단)들이 의존하게 되는지를 생각하며 구현한다.

- SRP 장점?

 >이해하기 쉽다.
 >
 >문제가 발생했을 때 한 가지 책임에 대한 처리를 하므로 해결하기 쉽다.
 >
 >그로 인해 유지보수가 쉽다.

- SRP 를 위배하면 생기는 문제?

>하나의 클래스에서 여러 기능을 처리하게 된다면 유지 보수를 할 때 해당 클래스가 어떤 동작을 하는지 이해하기가 어렵게 된다.
>
>하나의 클래스에 두 가지 이상의 책임이 있으면, 해당 클래스의 특정 기능의 수정이 필요해 수정하면, 같은 클래스를 사용 중이면서 수정된 기능이 필요 없는 다른 곳에서 문제가 발생하게 된다.

- 좋지 않은 예시

 ```java
 public class 세제 {
  public void 세척을_위한_계면활성제() {
 // 세제를 사용하면 계면활성제가 나오는 기능
 }

 public void 빨래의_향기를_위한_섬유유연제_성분() {
 // 세제를 사용하면 은은한 섬유유연제 향이 나오는 기능
 }
 }
 ```

 - 위와 같이 세제를 설거지, 빨래에 사용 중이다.
 - 하지만 식기에서 섬유유연제 향이 나면 곤란해서 해당 기능을 제거하려고 한다.
 - 그렇게 되면 섬유유연제 성분이 필요한 빨래에도 기능이 빠져버리는 문제가 발생한다.

## OCP(Open Closed Principle) 개방 폐쇄 원칙

소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.

### 아니 이게 무슨 소리지?

위의 정의는 확장은 가능하면서 변경은 불가능해야 한다는 의미이다.<br>그래도 아직 이해가 잘되지 않는다.<br>좀 더 풀어서 설명하자면, 기능을 변경 또는 확장할 수 있으면서 그 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는 것을 의미한다.

- OCP 방법?

 >인터페이스를 주입해서 사용하면 된다.
 >
 >상속을 사용해도 OCP 를 지킬 수 있다.

- OCP 장점?

 >기능의 변경이 일어날 때 해당 기능이 구현된 곳만 변경해주거나 다른 구현된 기능을 주입하면 된다.

- OCP 를 위배하면 생기는 문제?

 >기능 내부의 변경이 발생할 때 내부 소스 코드를 수정 해야 하는 상황이 발생한다.

## LSP(Liskov Substitution Principle) 리스코프 치환 원칙

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

- LSP 방법?
 - is-a 관계에 맞게 설계한다.
 - 부모 클래스의 조건을 모두 만족 해야 한다.
 - 부모 클래스를 대신할 수 있어야 한다.
 - 상속받은 메서드가 재정의(오버라이드)되지 않아야 한다.
- LSP 장점?
 - 부모 클래스의 행위를 더 명확하게 정의할 수 있는 수단으로 사용할 수 있다.
 - 기존 코드 변경 없이 확장이 가능하다.
- LSP 를 위배하면 생기는 문제?
 - 불변 객체가 아닐 경우 설계 구조에 따라 구조가 변경되어 원하지 않은 결과가 도출되는 문제가 발생할 수 있다.
 - 예를 들어 정사각형 객체가 직사각형을 다루는 경우, 길이를 수정할 때 문제가 발생한다.

## ISP(Interface Segregation Principle) 인터페이스 분리 원칙

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

- ISP 방법?
 - 큰 덩어리의 인터페이스를 구체적이고 작은 단위로 분리한다.
- ISP 장점?
 - 클라이언트가 꼭 필요한 메서드만 이용할 수 있다.
 - 의존성을 약화해 리팩토링을 쉽게 할 수 있다.
- ISP 를 위배하면 생기는 문제?
 - 불필요한 메서드도 포함하게 된다.
 - 리팩토링 시에 영향을 미치는 범위가 커진다.

## DIP(Dependency Inversion Principle) 의존관계 역전 원칙

프로그래머는 추상화에 의존하고 구체화에 의존하면 안 된다.<br>의존성 주입은 원칙을 따르는 방법의 하나다.<br>자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라.

- DIP 방법?
 - 상위 모듈과 하위 모듈은 모두 추상화에 의존해야 한다.
 - 세부사항이 추상화에 의존해야 한다.
 - 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하는 것을 인터페이스, 상위 클래스에 위치시켜서 변하기 쉬운 것에 영향을 받지 않게 한다.
- DIP 장점?
 - 의존성 주입을 사용하여 종속성 감소, 재사용성 증가, 코드 단순화가 된다.
 - 리팩토링할 때 기존 코드를 건드리지 않고 주입할 코드만 변경하면 된다.
- DIP 를 위배하면 생기는 문제?
 - 수정이 이루어질 때마다 코드를 계속 바꿔줘야 한다.
 - DIP 를 위반하면 OCP 의 위반으로 이어진다.

## 느낀 점

SOLID 에서 정의하는 내용을 한 줄로 정의해 본다.

> 단일책임, 추상화, 의존성 약화, 캡슐화를 지켜서 프로그램을 설계 해야 한다.
